---
tags: thread, threading, process, multiprocessing
---

##### Процес
- Процес - **екземпляр програми під час виконання**, незалежний об'єкт, якому виділено системні ресурси (наприклад, процесорний час і пам'ять). Кожен процес виконується в окремому адресному просторі: **один процес не може отримати доступ до змінних і структур даних іншого**. Якщо процес хоче отримати доступ до чужих ресурсів, необхідно використовувати міжпроцесну взаємодію. Це можуть бути конвеєри, файли, канали зв'язку між комп'ютерами та багато іншого.
- Щоб передати об'єкт Python з одного процесу в інший, його необхідно серіалізувати у вигляді послідовності байтів. Це дорого, і не всі об'єкти допускають серіалізацію.
- **Кожен процес має як мінімум один головний потік.**
-  Процес може породжувати підпроцеси, або дочірні процеси. Вони ізольовані як один від одного, так і від батьківського процесу.

> [!info] Полегшена передача даних між процесами в Python >= 3.8
Починаючи з версії Python 3.8 у стандартній бібліотеці є пакет `multiprocessing.shared_memory`, але він не підтримує екземпляри користувацьких класів. Крім необроблених байтів, цей пакет дає змогу процесам розділяти об'єкти `ShareableList` - це тип змінюваної послідовності, яка може містити фіксоване число елементів типу `int`, `float`, `bool` і `None`, а також `str` і `bytes` розміром не більше 10 МБ кожен.

> [!important] Кожен екземпляр інтерпретатора Python є процесом.
Додаткові процеси Python можна запускати за допомогою бібліотек `multiprocessing` або `concurrent.futures`. Бібліотека `subprocess` призначена для запуску процесів, у яких будуть виконуватися зовнішні програми, написані будь-якою мовою.


##### Потік
Потік використовує той самий простір стека, що і процес, а безліч потоків спільно використовують дані своїх станів. Кожен потік може працювати (читати і писати) із однієЇ і тієї ж області пам'яті, на відміну від процесів, які не можуть просто так отримати доступ до пам'яті іншого процесу. У кожного потоку є власні регістри і власний стек, але інші потоки можуть їх використовувати.

Інтерпретатор Python використовує єдиний потік, у якому виконується Python-програма, і збирач сміття (**garbage collector**). Така поведінка обумовлена специфікою роботи [[Global interpreter lock, GIL|GIL]] Для запуску додаткових потоків призначені бібліотеки `threading` і `concurrent.futures`.


[[Внутрішня будова]]