`git commit --amend -m "<new message>"` - змінити повідомлення для останнього коміту
`git rm <filename>` - видалити файл з репозиторію та проіндексувати видалення (в СУВ буде повідомлення про видалений файл)
`git restore <filename>` - відновити файл (можна відновити тільки проіндексовані файли). При наявності цього файлу, буде відновлена остання версія цього файлу (якщо цей файл не проіндексований через `git add`)

> [!info] Виключити певний файл із індексації.
Якщо ви проіндексували змінений файл командою `git add`, а тепер хочете виключити його з індексованого стану, щоб його не було включено до наступного коміту, виконайте команду `git restore --staged <ім'я_файлу>`

> [!warning] Правильне переміщення файлів
Як і при видаленні файлів, ви не повинні перейменовувати або переміщати файли в репозиторії в обхід Git. В іншому випадку Git вирішить, що ви просто видалили файл, і створить новий файл з колишнім вмістом. Натомість використовуйте команду `git mv` з подальшою командою `git commit`. В такому випадку переміщений файл буде зберігати і всю ісорію його змін до переміщення.

`git revert -n HEAD~<num_of_commits>..HEAD` - повернутись на деяке число комітів назад, відмінені коміти залишаться в історії git.
`git checkout <commit_hash> -- <filename>` - повернути тільки один конкретний файл (`filename`) до стану певного коміту (`commit_hash`).
`git reset --hard <commit_hash>` - перемістити вказівник гілки, на якій ви зараз, до вказаного коміту. Корисно при стані відокремленого (detached) коміту.
`git reset <commit_hash>` - відновлює стан файлів до певного коміту та переносить вказівник гілки на цей коміт (не працює із віддаленими змінами)
`git rebase -i` - починаючи з поточного коміту, дозвляє змінити порядок наступних комітів або зжати деякі коміти в один (також змінити послідовність можна через `git cherry-pick`)
`git bisect start` - старт бінарного пошуку помилок, перекидає в середину репозиторію де ми помічаємо коміти як справні (`git bisect good`) або несправні (`git bisect bad`). Так git буде ділити коміти навпіл поки ми не знайдемо проблемний.

### Перезагрузка gitignore
```zsh
git rm -rf --cached .
git add .
```