### Абстракція даних
При введені getter'ів та setter'ів слід звертати увагу на приховування реалізації від зовнішнього користувача.
```python
class Point:
	def __init__(self, x, y):
		self.x = x
		self.y = y

	@property
	def x(self):
		return x
		
	@x.setter
	def x(self, new_x):
		self.x = new_x
	...
```
В цьому випадку реалізація явно виведена для зовнішнього користувача
```python
class PointInterface(ABS):
	@property
	@abstraactmethod
	def x(self):
		pass

	@property
	@abstractmethod
	def y(self):
		pass

	@abstractmethod
	def set_decart(self, x, y):
		pass

	@abstractmethod
	def set_polar(r, theta):
		pass

	@property
	@abstractmethod
	def r(self):
		pass

	@property
	@abstractmethod
	def theta(self):
		pass
```
В цьому випадку користувач не знає як реалізованй клас, в декартовій системі чи полярній. Клас тільки надає інтерфейс взаємодії, ховаючи реалізацію під капот. Також в такому випадку можна зчитувати координати незалежно, а присвоювати тільки разом, у режимі атомарної операції (що для даної задачі є логічним рішенням).

Приховування реалізації не зводиться до створення прошарку функцій між змінними, а до створення абстракції для взаємодії.

### Антисиметрія даних та обєктів
Клас `Point` показує що обєкти різняться від структур даних. Обєкти приховують дані за абстракціями і надають функції, що працюють з цими даними. Структури даних розкривають самі дані але не способи взаємодії з ними.

### Процедурний стиль vs ООП

Фігури та їх площа у процедурному стилі:
```python
class Square:
	def __init__(slef, top_left, side):
		...

class Rectangle:
	def __init__(self, top_left, height, width):
		...

class Circle:
	def __init__(self, center, radius):
		...

def calculate_area(shape):
	match shape:
		case Square():
			return shape.side ** 2
		case Rectangle():
			return shape.width * shape.height
		case Circle():
			return math.pi * shape.radius ** 2
		case _:
			raise ValueError
```
Фігури та їх площа у стилі ООП:
```python
class Square:
	def __init__(slef, top_left, side):
		...

	def area(self):
		return self.side ** 2

class Rectangle:
	def __init__(self, top_left, height, width):
		...

	def area(self):
		return self.width * self.height

class Circle:
	def __init__(self, center, radius):
		...

	def area(self):
		return math.pi * self.radius ** 2

def calculate_area(shape):
	return shape.area()
```

Завдяки поліморфізму, функція `calculate_area` стала надлишковою, а також щоб додати нову фігуру потрібно лиш створити її клас та реалізувати метод `area`. З іншого боку, якщо стає потрібна якась нова функціональність, наприклад обрахування периметру, це призведе до необхідності зміни коду у всіх класах фігур.

> [!info] Асиметрія даних та обєктів
> Процедурний код (той, що використовує структури даних) дозволяє **легко впроваджувати новий функціонал** без зміни наявних структур даних.
> Обєктно-орієнтований код, навпаки, **дозволяє легко додавати нові класи**, не змінюючи наявні функції.

Підсумовуючи, якщо система потребуватиме в майбутньому додавання нової структури даних, слід використовувати обєкти та класи. Якщо буде потрібно додавати новий функціонал - використовувати функції.