
## Тести теж повинні бути чистими
Чистота тестів - не менш важлива ніж чистота основного коду. Так як тестування відбувається в свому середовищі, воно може бути не оптимальним з точки зору часу виконання чи використовуваної памяті, але чистота - обовязкова.

## Тести як гарант правильності при зміні коду
Так як тести теж мають змінюватись із збільшенням функціоналу, погано написані тести - приведуть до складності розширення основного функціоналу. Якщо є тести, тоді буде менше побоювань вносити зміни в код.

## Предметно-орієнтований підхід
При розробці тестів слід уникати низькорівневих викликів функцій для правильної роботи. Їх слід згрупувати у функції чи класи із зрозумілою для предметної області задачею. Таким чином ми переходимо від лишніх деталей які використовують розробники, до API вищого рівня що спрощує розуміння та написання тестів.

## Одна концепція на один тест
Кожен тест має перевіряти одну концепцію, чи один крайній випадок. Таким чином тести стають більш читаними, та в разі помилки буде одразу зрозуміло який тест не проходить.

## FIRST

- **Fast** (швидкість) - бажано щоб тести виконувались швидко, в іншому разі ви можете не захотіти виконувати довгий тест.
- **Independent** (незалежність) - тести не повинні  залежати одне від одного, і повинні могти виконуватись у довільному порядку. Якщо тести  залежні одне від одного, помилка в одному викличе каскад помилок у вісх інший тестах по ієрархії.
- **Repeatable** (повторюваність) - тести повинні давати одні і ті ж результати, не залежно від середовища виконання та інших навколишніх факторів.
- **Self-Validating** (очевидність) - результат роботи тесту повинен бути очевидний, пройшов або не пройшов.
- **Timely** (своєчасність) - тести слід писати перед розробкою коду, в іншому разі для розробника може скластись думка що все ітаке працює і тестів не потрібно.