`django-admin check` - Перевіряє весь проект Django на наявність потенційних проблем.

`django-admin changepassword <username>` - Дозволяє змінити пароль користувача. Пропонує двічі ввести новий пароль для вказаного користувача.

`django-admin clearsessions` - Може бути запущений як завдання cron або безпосередньо для очищення минулих сесій.

`django-admin collectstatic` - Допомагає зібрати всі статичні файли в одному зазначеному каталозі.

`django-admin createsuperuser` - Створює обліковий запис суперкористувача (користувача, що володіє всіма правами).

`django-admin compilemessages` - Компілює файли .po у файли .mo для використання з вбудованою підтримкою gettext.

`django-admin createcachetable` - Створює таблиці, необхідні для використання бекенда кешу SQL.

`django-admin dbshell` - Запускає клієнт командного рядка для зазначеної бази даних або бази даних за замовчуванням, якщо її не вказано.

`django-admin diffsettings` - Відображає відмінності між поточним файлом settings.py і налаштуваннями Django за замовчуванням.

`django-admin dumpdata` - Вивести вміст бази даних у вигляді заданого формату (використовуючи менеджер за замовчуванням кожної моделі, якщо не вказано -all).

`django-admin flush` - Видаляє ВСІ ДАНІ з бази даних, включно з даними, доданими під час міграції. Не досягається стан "свіжої установки".

`django-admin inspectdb` - Інтроспекція таблиць бази даних у заданій базі даних і виведення модуля моделі Django.

`django-admin loaddata` - Встановлює зазначені фікстури в базу даних.

`django-admin makemessages` - Переглядає все дерево вихідних текстів у поточному каталозі та витягує всі рядки, позначені для перекладу. Вона створює (або оновлює) файл повідомлень у каталозі conf/locale (у дереві Django) або locale (для проєктів і додатків). Ви повинні запустити цю команду з однією з опцій -locale, -exclude або -all.

`django-admin help` - Відобразити інформацію про використання і список команд, що надаються кожним додатком.

`django-admin makemigrations` - Створити нові міграції в базу даних на основі змін, виявлених у моделях.

`django-admin migrate` - Синхронізувати стан бази даних із поточним станом моделей і міграцій.

`django-admin remove_stale_contenttypes` - Видаляє застарілі типи вмісту (з видалених моделей) у вашій базі даних.

`django-admin runserver <port>` - Запустити веб-сервер розробки за адресою 127.0.0.1 з портом за замовчуванням 8000.

`django-admin sendtestemail` - Надсилає тестовий лист на адреси електронної пошти, зазначені як аргументи.

`django-admin shell` - Запускає інтерактивний інтерпретатор Python. Намагається використовувати IPython або bpython, якщо один з них доступний. Будь-яке стандартне введення виконується як код.

`django-admin showmigrations` - Показує всі доступні міграції для поточного проекту.

`django-admin sqlflush` - Повертає список операторів SQL, необхідних для повернення всіх таблиць у базі даних у стан, у якому вони перебували відразу після встановлення.

`django-admin sqlmigrate` - Виводить оператори SQL для іменованої міграції.

`django-admin sqlsequencereset` - Виводить SQL-запити для скидання послідовностей для заданого імені (імен) програми.

`django-admin squashmigrations` - Стискає наявний набір міграцій (від першої до зазначеної) в одну нову.

`django-admin startapp <Appname>` - Створити новий застосунок Django із зазначеним ім'ям

`django-admin startproject <ProjectName>` - Створити нову структуру каталогів проєкту

`django-admin testserver` - Запускає сервер розробки з даними із зазначених фікстур.

`django-admin version` - Відобразити поточну версію Django.

[[Django]]