
### Unique
- ###### unique_for_date
`unique_for_date` - якщо в цьому параметрі вказати представлене у вигляді рядка ім'я поля дати (`DateField`) або дати і часу (`DateTimeField`), то поточне поле може зберігати тільки значення, унікальні в межах дати, яка зберігається у зазначеному полі. Приклад:
```python
title = models.CharField(max_length=50, unique_for_date='published')
published = models.DateTimeFieid()
```  

- ###### unique_for_month
`unique_for_month` - те ж саме, що й `unique_for_date`, але до уваги береться не все значення дати, а лише місяць.

- ###### unique_fоr_уеаr
`unique_fоr_уеаr` - те саме, що й `unique_for_date`, але до уваги береться не все значення дати, а лише рік.

###### editable
`editable` - якщо True, то поле буде виводитися на екран у складі форми, якщо `False` - не буде (навіть якщо явно створити його у формі). За замовчуванням - `True`.

###### db_column
`db_column` - ім'я поля таблиці у вигляді рядка.

###### null, blank
`null` - якщо `True`, то поле в таблиці бази даних може зберігати значення `null` і, таким чином, бути обов'язковим до заповнення. Якщо `False`, то поле у таблиці повинно мати будь-яке значення, хоча б порожній рядок. Значення за замовчуванням - `False`.
> [!summary] Параметр null зачіпає тільки поле таблиці, але не поведінку Django. Навіть якщо якесь поле буде мати значення True, фреймворк за замовчуванням все одно не дасть змоги занести в нього порожнє значення

`blank` - якщо `True`, то Django дозволить занести в поле порожнє значення, тим самим зробивши поле необов'язковим до заповнення, якщо `False` - не дозволить. За замовчуванням - `False`.
> [!summary] Параметр blank задає поведінку самого фреймворка під час виведення на екран вебформ і перевірці введених у них даних. Якщо цьому параметру дано значення True, то Django дозволить занести в поле порожнє значення (наприклад, для рядкового поля - порожній рядок), навіть якщо це поле було позначено як обов'язкове до заповнення (параметру null було дано значення False)

###### Choices
`choices` - Поле зі списком здатне зберігати значення з обмеженого набору, заданого в деякому переліку. Доступні 2 види вказання цього переліку:
1. Приймає кортеж чи список із елементами довжиною 2, де:
	- першим елементом буде значення, записане в БД, **тип цього елементу повинен бути еквівалентним до типу поля**. (Якщо поле `CharField` то тип першого елементу повинен бути `str`)
	- другим - текст який показуватиметься в полі `select` на сторінці.
Ці списки можуть бути вкладеними.
2. З допомогою вкладеного класу із полями:
```python
class ShopItem(models.Model):
	class Kinds(models.TextChoices):  # models.IntegerChoices etc
		BUY = 'b', 'Buy'
		SELL = 's', 'Sell'
		EXCHANGE = 'c', 'Exchange'
		RENT = 'r'  # since second value is not defined, will be displayed: 'Rent'
		__empty__ = 'Select type of selling'  # Default selected item in template
		
	kind = models.CharField(max_length=1, choices=Kinds.choices, default=Kinds.SELL)
```
Для створення власних Generic типів, можна вказати в конструкторі класу цей тип з допомогою мультинаслідування: `class Kind(my_type, models.Choices)`

[[Типи полів моделей]]