
###### CharFiled
`CharField` - строкове поле, що зберігає рядок обмеженої довжини. Займає у базі даних об'єм, необхідний для зберігання числа символів, зазначеного як розмір цього поля. Тому, за можливості, краще не створювати у моделях строкові поля великої довжини. Обов'язковий параметр `max_length` вказує максимальну довжину занесеного у поле значення у вигляді цілого числа в символах.

###### TextField
`TextField`- текстове поле, що зберігає рядок необмеженої довжини. Такі поля рекомендується застосовувати для збереження великих текстів, довжина яких заздалегідь не відома і може варіюватися.

###### URLFiled
`URLField` - інтернет-адреса. Параметр `max_length` по замовчуванню 200

###### SlugField
`SlugField` - слаг, поле яке однозначно ідентифікує запис в БД, по замовчуванню `max_length`: 50, `allow_unicode`: False. **Для цього поля завжди створюється індекс**.

###### DecimalField
`DecimaiFieid`- дійсне число фіксованої точності, представлене
об'єктом типу Decimal з модуля decimal Python. Підтримує два обов'язкових параметра:
	- `max_digits` - максимальна кількість цифр у числі;
	- `decimal_places` - кількість цифр у дробовій частині числа.

###### SmallAutoField
`SmallAutoField` (починаючи з Django 3.0)- те ж саме, що `AutoField`, але зберігає цілочисельне значення половинної довжини (16-розрядне).

###### DateFiled
`DateFieid` - значення дати у вигляді об'єкта типу `date` з модуля `datetime` Python. Клас `DateFieid` підтримує два необов'язкові параметри:
	- `auto_now` - якщо `True`, то при кожному збереженні запису в поле буде заноситися поточне значення дати. Це може використовуватися для зберігання дати останньої зміни запису. Якщо `False`, то значення, що зберігається в полі, під час збереження запису ніяк не зачіпається. Значення за замовчуванням - `False`;
	- `auto_now_add` - те саме, що `auto_now`, але поточну дату заносять у поле тільки під час створення запису і під час подальших збережень не змінюється.
	
> [!info]
> Призначення True для будь-якого з цих параметрів призводить до того, що поле стає невидимим і необов'язковим для заповнення на рівні Django (тобто параметру editable присвоюється False, а параметру blank - True).

###### ForeignKey
`ForeignKey` - Зовнішній ключ, реалізовує зв'язок "один до багатьох".
- Першим параметром приймає ім'я моделі для зв'язування із варіантами:
	- Просто ім'я моделі якщо ця модель оголошена вище поточної моделі
	- Ім'я модель як рядок, якщо зовнішня модель оголошена після поточної моделі
	- Рядок `self`, якщо потрібно створити рекурсивний зв'язок в цій моделі
- `on_delete` - поведінка Django, коли зовнішня модель видаляється, [Приклад](https://www.javatpoint.com/django-on_delete)
- `limit_choices_to` - дає змогу вивести в розкривному списку записів первинної моделі, що відображається у веб-формі, тільки записи, які задовольняють заданим критеріям фільтрації.
```python
category = models.ForeignKey(Category, limit_choices_to={'is_active': True})
```
- `related_name` - ім'я атрибута запису зовнішньої моделі, призначеного для доступу до пов'язаних записів вторинної моделі, у вигляді рядка. Якщо доступ із запису первинної моделі до пов'язаних записів вторинної моделі не потрібен, можна вказати Django не створювати такий атрибут, для цього достатньо присвоїти параметру `related_name` символ `'+'`. За замовчуванням `related_name` дорівнює `<foreign_model_name>_set`.

###### OneToOneField
`OneToOneField` - зв'язок "один до одного", використовується коли потрібно доповнити одну модель, даними з іншої. Вказується із вторинної моделі. Інші параметри такі ж як в `ForeignKey`.

###### ManyToManyField
`ManyToManyField` - зв'язок "багато до багатьох". В цьому зв'язку всі моделі є рівноправними.
- `symmetrical` - використовується тільки в тих випадках, коли модель зв'язується сама з собою. Якщо `True`, Django створить симетричний зв'язок, що діє в обох напрямках. За замовченням `True`.
- `through` - клас моделі, яка представляє сполучну таблицю (сполучна/проміжна модель). Якщо клас не вказано, то сполучну таблицю буде створено автоматично Django.

[[Models]]