- Функції, (як усі інші сутності у python) є об'єктами першого класу. Їх можна передавати в інші функції (функції вищого порядку), зберігати в структурах даних, присвоювати їх змінним і т.д.
- Кожна функція в python повинна щось повертати, якщо цього не вказати явно, тоді функція сама поверне **None**.
- Функції можуть містити та повертати інші функції (область видимості буде вкладеною)
- **Замикання**: Вкладені функції запам'ятовують потрібні об'єкти з батьківської функції (функція `yell` має доступ до аргументу `text` функції `get_speak_func`)
```python
def get_speak_func(volume):
	def whisper(text):
		return text.lower() + '...'
		
	def yell(text):
		return text.upper() + '!'
		
	if volume > 0.5:
		return yell
	else:
		return whisper

get_speak_func(0.3)('some')  # some...

```
**Параметр функції** - об'єкти, які вказані в круглих дужках після імені функції **volume**, **text**
**Аргументи функції** - об'єкти, які передаються під час виклику функції **0.3**, **‘some’**

**Усі функції є об'єктами**, але не навпаки, щоб об'єкт можна було викликати, потрібно перевизначити магічний метод `__call__`. Перевірити чи можна викликати об'єкт можна встроєним методом `callable`.
```start-multi-column
ID: ID_e8qi
Number of Columns: 2
Largest Column: standard
```
### Фабрика на основі замикання
---
```python
def make adder(n):
	def add (x):
		return x + n
	return add
	
plus_3 = make_adder(3)
plus_5 = make_adder(5)
plus_3(4)  # » 7
plus_5(4)  # » 9

```

--- column-end ---
### Фабрика на основі класу
---
```python
calss Adder:
	def __init__(self, n):
		self.n = n
	def __call__(self, x):
		return self.n + x
		
plus_3 = Adder(3)
plus_3(4)  # >> 7
```

=== end-multi-column
## Ключове слово def
Розглядайте команду **def** як присвоювання об'єкта функції змінній. Наприклад, можна створити функцію spam(), яку потім можна викликати.
```python
def spam():
	print('Spam! Spam! Spam!")
	
spam()  # >> Spam! Spam! Spam!
eggs = spam # setting alias to function spam
eggs()  # >> Spam! Spam! Spam!
```
Таким чином створюються псевдоніми (**aliases**) - інші імена для наявних функцій. Вони часто використовуються в тих ситуаціях, коли виникає необхідність у перейменуванні функції. Але старе ім'я використовується у великому обсязі існуючого коду, і зміна всього цього коду вимагала б занадто серйозної роботи.

## Аргументи по замовчуванню
Ніколи не задавайте аргументам по замовчуванню **змінювані** типи даних. Аргументи по замовчуванню створюються один раз після ключового слова `def`, тому при кожному виклику функції аргумент `sandwich` буде одним і тим ж, а не створюватиметься щоразу новий.
```python
def add_ingredient(ingredient, sandwich=['bread', 'bread' ]):
	sandwich. insert(1, ingredient)
	return sandwich
	
my_sandwich = add_ingredient('avocado')
print (my_sandwich)  # >> ['bread', 'avocado', 'bread']

another_sandwich = add_ingredient('lettuce")
print(another _sandwich)  # >> ['bread', 'lettuce', 'avocado', 'bread' ]
```
Якщо знадобиться задати аргументом по замовчуванню змінюваний об’єкт, то краще використовувати аргумент `None`, і в тілі функції ініціалізувати цей об'єкт. Таким чином створення об'єкту по замовчуванню відбуватиметься щоразу при виклику функції.

## Лямбда-функції
Лямбда-функції - короткі функції, які застосовуються тільки в одному місці програми, переважно в декларативному підході.

`(lambda n: n**n)(-1)` – виклик лямбда функції з аргументом -1

Предикати – функції, які повертають логічне значення (True або False)

`map(func, iter`) – функція приймає ітератор, застосовує до кожного елементу функцію `func`, та повертає значення всіх змінених елементів. Функція повертає об'єкт map по якому можна ітеруватись або привести до списку.

`filter(func, iter)` – приймає предикат та ітератор, повертає всі елементи на які предикат повернув `True`. Повертає об'єкт filter по якому можна ітеруватись або привести до списку.

[[Python]]