
```sql
SELECT ------------------------------------------------- 6
	DISTINCT column, AGG_FUNC(_column_or_expression_) -- 7
FROM mytable ------------------------------------------- 1
JOIN another_table ------------------------------------- 2
	ON mytable.column = another_table.column
WHERE _constraint_expression_ -------------------------- 3
GROUP BY column ---------------------------------------- 4
	HAVING _constraint_expression ---------------------- 5
ORDER BY _column_ ASC/DESC ----------------------------- 8
LIMIT _count_ OFFSET _COUNT_; -------------------------- 9
```

1. **FROM** та **JOINs**: Конструкції **FROM** і наступні **JOIN** спочатку виконуються для визначення загального робочого набору даних, які запитуються. Це включає підзапити в цьому реченні і може призвести до створення тимчасових таблиць, що містять усі стовпці та рядки таблиць, які об'єднуються.

2. **WHERE**: Після того, як ми отримали загальний робочий набір даних, до окремих рядків застосовуються обмеження **WHERE**, і рядки, які не задовольняють обмеженням, відкидаються. Кожне з обмежень може отримати доступ лише до стовпців безпосередньо з таблиць, отриманих із **FROM**. Аліаси в частині **SELECT** запиту недоступні в більшості баз даних, оскільки вони можуть містити вирази, залежні від частин запиту, які ще не були виконані.

3. **GROUP BY**: Рядки, що залишилися після застосування констрккції **WHERE**, групуються на основі спільних значень у стовпчику, зазначеному в реченні **GROUP BY**. В результаті групування буде лише стільки рядків, скільки унікальних значень у цьому стовпчику. Неявно це означає, що вам слід використовувати його лише тоді, коли у вашому запиті є агрегатні функції.

4. **HAVING**: Якщо в запиті є конструкція **GROUP BY**, то обмеження у виразі **HAVING** застосовуються до згрупованих рядків, відкидаючи згруповані рядки, які не задовольняють обмеженням. Як і в реченні **WHERE**, аліаси також недоступні з цього кроку в більшості баз даних.

5. **SELECT**: Будь-які вирази в частині запиту **SELECT** остаточно обчислюються та залишаються лише вибрані колонки.

6. **DISTINCT**: З решти рядків будуть відкинуті рядки з повторюваними значеннями в стовпчику, позначеному як **DISTINCT**.

7. **ORDER BY**: Сортування рядків за вказаними. Оскільки всі вирази в частині запиту **SELECT** вже обчислені, ви можете посилатися на аліаси в цьому реченні.

8. **LIMIT / OFFSET**: Нарешті, рядки, які виходять за межі діапазону, визначеного **LIMIT** і OFFSET, відкидаються, залишаючи остаточний набір рядків, які повертаються із запиту.